---
layout: post
title: "Commandes Git Essentielles : Passez de Débutant à Expert"
date: 2023-05-28 15:47:00 +0200
description: "Devenez expert en Git et apprenez à utiliser les commandes add, stash, commit, branch, checkout, cherry-pick, reset, revert, rebase, log, HEAD"
img: tuto-git.jpg
fig-caption: Photo de <a href="https://unsplash.com/fr/@barkernotbaker?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">James Barker</a> sur <a href="https://unsplash.com/fr/photos/v3-zcCWMjgM?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">Unsplash</a>
tags: [Git, Tutorial, DevOps, Dev, Practice]
lang: fr
permalink: /complete-git-guide/
status: finished
---

Dans ce guide des commandes Git, nous explorerons les concepts essentiels nécessaires pour maîtriser l'outil de contrôle
de version le plus utilisé au monde. Bien que la plupart des développeurs se contentent des commandes de base, nous 
verrons des situations concrètes où l'utilisation des fonctionnalités avancées de Git peut faire 
gagner du temps, résoudre des problèmes complexes, améliorer votre processus de travail et surtout, faire de vous un 
développeur serein et expert dans le maniement de Git.

<hr class="hr-text" data-content="Sommaire">

* TOC
{:toc}

<hr class="hr-text" data-content="Présentation">

## Présentation de Git

Git a été développé par Linus Torvalds en 2005 pour répondre aux besoins spécifiques du développement du noyau Linux. À 
l'époque, les systèmes de contrôle de version existants étaient lents et inefficaces pour gérer un projet de la taille 
et de la complexité du noyau Linux. Ainsi, Torvalds a entrepris de créer un outil qui soit rapide, distribué et capable 
de gérer efficacement les branches de développement parallèles.

Depuis lors, Git est devenu l'outil de contrôle de version de facto dans l'industrie du développement logiciel. Sa 
flexibilité, sa rapidité et sa puissance en font un choix incontournable pour les équipes de développement collaboratif.

> info "Installation"
> Si ce n'était déjà fait, reportez-vous à la page suivante pour installer Git : [https://git-scm.com/downloads](https://git-scm.com/downloads){:target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow"}.

<hr class="hr-text" data-content="Concepts">

## Les Concepts Clés de Git

Git repose sur plusieurs concepts clés qui le rendent puissant et flexible. Comprendre ces concepts vous aidera à 
mieux appréhender son fonctionnement et à utiliser Git de manière efficace.

### Le Commit

Le commit est l'élément central de Git. Il enregistre un instantané complet des changements apportés à votre code. Du 
point de vue de Git, l'historique de votre code est une succession de commits liés entre eux comme vous pouvez le voir 
dans cette représentation :

<figure class="article">
  {% picture {{site.baseurl}}/assets/img/git-commits-basic.jpg --alt Liens entre commits de Git %}
  <figcaption>Représentation des enchainements de Commits.</figcaption>
</figure>

- Chaque commit fait référence au commit précédent.
- Il ne stocke que le delta par rapport au commit précédent.
- Ce delta peut être les modifications d'un fichier, mais aussi l'ajout, le déplacement ou la suppression d'un fichier.

Le commit est la partie visible de la structure de représentation interne de Git. Pour information, il existe d'autres 
objets qui servent à stocker les changements dans le code, mais de notre point, en tant qu'utilisateur de Git, le commit 
est l'objet que nous manipulerons.

### Le Hash

- Lorsque vous effectuez un commit, Git crée un identifiant unique pour ce commit, généralement appelé "hash" ou "SHA".
- Ce hash est basé sur le contenu du commit, y compris les modifications apportées aux fichiers, l'auteur, le message de 
commit et d'autres métadonnées.
- Il sert à identifier de manière univoque ce commit dans l'historique du projet.

Voici un exemple d'affichage de commits avec, en début de ligne, leur hash respectif :

{% highlight output %}
8634ee6 (HEAD -> main, origin/main, origin/HEAD) feat: Adds dark theme 🖤 (#32)
aae8242 fix: CSS on phones
d9bb54f refacto: Big CSS uniformization and refacto 🌟
4c77908 refacto: Tags, search results and animation on articles (#31)
fec3121 refacto: Adjusted image size, cropping, and resolution 📺
cd6a213 fix: GitHub Actions error RPC failed; HTTP 408 curl 18 HTTP/2 (#29)
{% endhighlight %}

### Les Branches

Les commits de Git permettent donc de suivre l'historique de votre projet de manière claire et structurée. Cependant, 
ils permettent aussi de travailler sur différentes lignes de développement de manière isolée. C'est ce qu'on appelle
les branches.

Regardons leur formalisation dans un historique de commits :

<figure class="article">
  {% picture {{site.baseurl}}/assets/img/git-branches-basic.jpg --alt Commits formant des branches %}
  <figcaption>Commits formant 2 branches.</figcaption>
</figure>

- On constate que l'enchainement de ces commits forme 2 branches sur lesquelles il est possible de travailler à plusieurs 
fonctionnalités ou correctifs simultanément.
- Nous verrons plus tard comment Git permet de réconcilier ces branches grâce notamment aux commits.

> info "Bonne Pratique"
> L'utilisation de commits réguliers et significatifs est une pratique recommandée avec Git. Cela permet d'avoir un 
> historique clair, facilitant la collaboration, le débogage et le suivi des modifications. Les commits constituent une 
> forme de documentation de l'évolution de votre projet, aidant les développeurs à comprendre l'historique des changements
> et à revenir à des états précédents si nécessaire.

### Les Différents Espaces

Dernier concept à connaître, les espaces de Git. Un espace est une zone de travail spécifique où Git stocke les 
différentes versions des fichiers de votre projet. Comprendre cette dernière notion va vous permettre de savoir quelle 
commande appliquer et dans quel cas, que ce soit pour gérer les modifications en cours, préparer des commits ou naviguer
entre les différentes versions de votre code.

Voyons les 5 zones que gère Git :

<figure class="article">
  {% picture {{site.baseurl}}/assets/img/git-concepts.jpg --alt Concepts clés de Git %}
  <figcaption>Représentation des différents espaces de Git ainsi que des actions de quelques commandes</figcaption>
</figure>

1. La **Stash** ou la **Stash Area** :

   La stash area est une zone spéciale où vous pourrez demander à Git de stocker
temporairement des modifications de votre espace de travail. La stash area vous offre la flexibilité de passer à une
autre branche, de travailler sur une autre tâche ou d'effectuer des tests sans avoir à créer de commit.

2. Le **Wokspace** ou l'**Espace de Travail** :

   L'espace de travail est le répertoire où vous travaillez sur vos fichiers. Il contient les versions actuelles des 
fichiers et est modifié à mesure que vous effectuez des changements dans votre code.

3. L'**Index** ou la **Staging Area** :

   L'index est un espace intermédiaire entre l'espace de travail et les commits. Il fonctionne comme une zone de 
préparation où vous sélectionnez les modifications spécifiques à inclure dans le prochain commit.

4. Le **Local Repository** :

   C'est votre référentiel local où Git stocke l'historique complet de votre projet, y compris tous les commits, les 
branches, les tags et les informations de configuration. Il s'agit de la copie locale de votre code source Git, sur 
laquelle vous travaillez et effectuez des opérations de versioning.

   L'utilisation du référentiel local vous permet d'effectuer des opérations de manière autonome, sans avoir besoin 
d'une connexion réseau, avant de les synchroniser avec des référentiels distants si nécessaire.

5. Le **Remote Repository** :

   Le remote représente un référentiel distant où vous pouvez stocker votre code, comme un dépôt Git sur une plateforme 
d'hébergement telle que GitHub ou GitLab. Le remote est utilisé pour faciliter la collaboration avec d'autres 
développeurs et partager votre code et synchroniser les changements entre membres de l'équipe.

En comprenant ces concepts, vous serez en mesure de naviguer plus efficacement dans l'historique de votre projet, 
d'organiser votre travail avec les branches, de préparer vos commits avec l'index et de collaborer avec d'autres 
développeurs en utilisant les remotes.

<hr class="hr-text" data-content="Base">

## Les Commandes de Base de Git

Maintenant que nous comprenons les concepts de Git, plongeons dans les commandes de base qui vous permettront de 
gérer efficacement votre code source.

### Création d'un Dépôt Git avec `git init` ou `git clone`

- Premier cas de figure, votre projet n'est pas géré sous Git :

   Pour commencer à utiliser Git dans votre projet, vous devez en initialiser un. Cela se fait en utilisant la commande
`git init` dans le répertoire racine de votre projet. Par exemple :

{% highlight shell %}
cd /chemin/vers/mon_projet
git init
{% endhighlight %}

- Deuxième cas de figure, votre projet se trouve déjà dans un dépôt distant Git :

   La plupart du temps un dépôt distant existe déjà et vous souhaitez le récupérer en local. Il vous suffit de faire un 
`git clone <URL DE MON REPO>` pour le télécharger sur votre poste en local.

{% highlight shell %}
cd /chemin/vers/un_répertoire
git clone https://github.com/progit/progit2.git
{% endhighlight %}

### Ajout de Fichiers avec la Commande `git add`

Une fois que vous avez initialisé un dépôt Git, vous pouvez ajouter des fichiers à l'index de Git en utilisant la 
commande `git add`. Cela permet à Git de suivre les modifications de ces fichiers. Par exemple, pour ajouter tous les 
fichiers modifiés dans votre répertoire de travail à l'index, vous pouvez exécuter la commande suivante :

{% highlight shell %}
git add .
{% endhighlight %}

### Enregistrement des Modifications avec `git commit`

Une fois que vous avez ajouté les fichiers à l'index, vous pouvez enregistrer les modifications en créant un commit à 
l'aide de la commande `git commit`. Chaque commit représente un instantané de l'état de votre projet à un moment donné. 
Par exemple, pour créer un commit avec un message descriptif, vous pouvez utiliser la commande suivante :

{% highlight shell %}
git commit -m "Ajout de la fonctionnalité ..."
{% endhighlight %}

### Utilisation de `git stash` pour Mettre de Côté des Modifications Temporaires

Parfois, vous pouvez avoir des modifications non terminées dans votre espace de travail, mais vous devez rapidement 
passer à une autre tâche ou à une autre branche. Dans de tels cas, vous pouvez utiliser la commande `git stash` pour 
mettre de côté temporairement vos modifications. Par exemple :

{% highlight shell %}
git stash
{% endhighlight %}

L'exemple ci-dessus met de côté vos modifications dans la zone temporaire appelé stash. Une fois vos modifications 
"mises de côté", vous pouvez passer à une autre tâche ou changer de branche.

Maintenant, supposons que vous avez terminé cette tâche et que vous souhaitez 
reprendre vos modifications "mises de côté". Vous pouvez les appliquer dans votre répertoire de travail en utilisant la 
commande `git stash pop`. Cette commande applique automatiquement la dernière stash et la supprime de la liste des 
stashes. Par exemple :

{% highlight shell %}
git stash pop
{% endhighlight %}

Cette commande applique la dernière stash et restaure vos modifications dans votre répertoire de travail. Vous pouvez 
maintenant continuer à travailler sur vos anciennes modifications.

L'utilisation de `git stash` et `git stash pop` vous permet de mettre de côté temporairement vos modifications en cours,
puis de les réappliquer facilement lorsque vous êtes prêt à y revenir. Cela vous offre une flexibilité précieuse lors de
la gestion de vos tâches et de vos branches de développement.

## La Gestion des Branches et des Fusions

L'une des fonctionnalités puissantes de Git est sa capacité à gérer des branches de développement parallèles. La gestion
des branches et des fusions est une compétence clé à acquérir pour un développement efficace.

Voyons comment Git facilite cette gestion.

> warning "Spoiler Alert"
> A la fin de cet article, je vous recommande un superbe outil pour vous exercer aux commandes Git tout en visualisant 
> les actions sur les branches et commits. Les copies d'écran suivantes sont justement réalisées avec cet outil
> [https://learngitbranching.js.org/](https://learngitbranching.js.org/){:target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow"}.

### Création de Branches avec `git branch` et `git checkout`

- Vous pouvez créer une nouvelle branche dans votre dépôt Git en utilisant la commande `git branch`. Par exemple, pour 
créer une branche nommée "feat/new-functionality", vous pouvez exécuter :

{% highlight shell %}
git branch feat/new-functionality
{% endhighlight %}

  Pour vous déplacer vers cette nouvelle branche, vous utiliserez la commande `git checkout`. Par exemple :

{% highlight shell %}
git checkout feat/new-functionality
{% endhighlight %}

   Vous êtes maintenant sur la branche "feature/nouvelle-fonctionnalite" et vous pouvez commencer à effectuer des 
   modifications spécifiques à cette fonctionnalité.

- Une autre manière plus rapide serait d'entrer la commande `git checkout -b` qui crée la branche et vous place 
directement dessus après l'avoir créée :

{% highlight shell %}
git checkout -b feat/new-functionality
{% endhighlight %}

### Fusion de branches avec `git merge`

Lorsque vous avez terminé de développer une fonctionnalité ou de corriger un bogue dans une branche, il est temps de 
fusionner ces modifications avec une autre branche, souvent la branche principale (par exemple, `main` ou `master`). 
C'est là que la commande `git merge` intervient.

Pour fusionner une branche dans une autre, vous pouvez exécuter la commande `git merge` en spécifiant la branche que 
vous souhaitez fusionner. Par exemple, pour fusionner la branche "feature/nouvelle-fonctionnalite" dans la branche 
principale, vous pouvez utiliser la commande suivante :

{% highlight shell %}
git checkout main
git merge feature/nouvelle-fonctionnalite
{% endhighlight %}

Git tentera automatiquement de fusionner les modifications de la branche spécifiée dans la branche actuelle. Si des 
conflits surviennent, Git vous informera et vous devrez résoudre ces conflits manuellement.

### Résolution de conflits de fusion

Lorsqu'il y a des conflits entre les modifications apportées dans les branches à fusionner, Git ne peut pas résoudre 
automatiquement ces conflits. Dans ce cas, vous devrez résoudre les conflits manuellement.

Git marquera les zones en conflit dans les fichiers concernés, vous permettant de voir les différences et de choisir les
modifications à conserver. Une fois que vous avez résolu les conflits, vous devez ajouter les fichiers modifiés à 
l'index en utilisant `git add`, puis effectuer un commit pour finaliser la fusion.

### Suppression des branches fusionnées

Après avoir fusionné une branche et vérifié que les modifications ont été intégrées avec succès, vous pouvez supprimer 
la branche fusionnée pour garder votre historique de projet propre.

Pour supprimer une branche fusionnée, vous pouvez utiliser la commande `git branch` avec l'option `-d` suivie du nom de 
la branche. Par exemple, pour supprimer la branche "feature/nouvelle-fonctionnalite" après sa fusion, vous pouvez 
exécuter :

{% highlight shell %}
git branch -d feature/nouvelle-fonctionnalite
{% endhighlight %}

### Exécution de `git cherry-pick` pour Appliquer des Commits Spécifiques

Parfois, vous pouvez avoir besoin d'appliquer uniquement certains commits d'une branche à une autre. Dans de tels cas, 
vous pouvez utiliser la commande `git cherry-pick`. Par exemple, pour appliquer le commit avec le hash "abcdef" à 
la branche actuelle, vous pouvez exécuter :

{% highlight shell %}
git cherry-pick abcdef
{% endhighlight %}

Cela appliquera le commit spécifié à la branche actuelle, créant ainsi une copie du commit sur cette branche :

<figure class="article">
  {% picture {{site.baseurl}}/assets/img/git-cherry-pick.jpg --alt Cherry-pick de C2 %}
  <figcaption>Cherry-pick du commit C2 de la branche feature vers la branche bugfix.</figcaption>
</figure>

### Réinitialisation d'une Branche avec `git reset`

Si vous avez besoin de revenir à un état précédent de votre branche, vous pouvez utiliser la commande `git reset`. Par 
exemple, pour réinitialiser la branche actuelle à un commit spécifique, vous pouvez exécuter :

{% highlight shell %}
git reset <commit>
{% endhighlight %}

Cela ramènera votre branche à l'état du commit spécifié, en annulant tous les commits ultérieurs (notez bien que le 
commit n'est pas supprimé) :

<figure class="article">
  {% picture {{site.baseurl}}/assets/img/git-reset.jpg --alt Reset de C3 %}
  <figcaption>Reset du commit C3 de la branche feature</figcaption>
</figure>

### Annulation de Modifications avec `git revert`

Si vous souhaitez annuler un ou plusieurs commits spécifiques tout en conservant une trace de cette annulation dans 
l'historique, vous pouvez utiliser la commande `git revert`. Par exemple, pour annuler le dernier commit, vous pouvez 
exécuter :

{% highlight shell %}
git revert HEAD
{% endhighlight %}

Cela créera un nouveau commit qui annule les modifications apportées par le commit précédent :

<figure class="article">
  {% picture {{site.baseurl}}/assets/img/git-revert.jpg --alt Revert du commit C3 %}
  <figcaption>Revert du commit C3 ce qui crée un nouveau commit C3'</figcaption>
</figure>

La gestion des branches est une fonctionnalité clé de Git, vous permettant de travailler efficacement sur différentes 
fonctionnalités ou correctifs en parallèle. Les commandes `git branch`, `git checkout`, `git cherry-pick`, `git reset` 
et `git revert` vous offrent la flexibilité nécessaire pour gérer les branches et les modifications de manière optimale.

## Le Rebasage et la Relecture de l'Historique

Le rebasage (rebase en anglais) est une fonctionnalité avancée de Git qui permet de modifier l'historique des commits. 
Dans cette partie, nous explorerons le rebasage ainsi que d'autres commandes utiles pour examiner et naviguer dans 
l'historique de votre dépôt.

### Compréhension du Rebase et son Utilisation avec `git rebase`

Le rebasage vous permet de réorganiser les commits de votre branche pour les replacer sur une autre branche ou pour les 
réorganiser de manière linéaire. Cela peut être utile pour garder un historique de commits propre et facile à suivre. 
Pour effectuer un rebasage interactif, utilisez la commande `git rebase -i`. Par exemple :

{% highlight shell %}
git rebase -i <branche-de-destination>
{% endhighlight %}

Cette commande ouvrira un éditeur avec une liste des commits que vous pouvez réorganiser ou modifier selon vos besoins :

<figure class="article">
  {% picture {{site.baseurl}}/assets/img/git-rebase.jpg --alt Rebase pour intervertir C3 et C4 %}
  <figcaption>Rebase pour intervertir C3 et C4 de la branche feature</figcaption>
</figure>

### Exploration de l'Historique des Commits avec `git log`

- La commande `git log` vous permet d'examiner l'historique des commits de votre dépôt. Par défaut, elle affiche les 
informations essentielles comme l'auteur, la date et le message du commit. Par exemple :

{% highlight output %}
$ git log

commit 8634ee6a55086f6cf4ff7fa0ee4bbceb283d7c2c (HEAD -> main, origin/main, origin/HEAD)
Author: Jean-Jerome Levy <jeanjerome@users.noreply.github.com>
Date:   Thu May 25 23:54:03 2023 +0200

    feat: Adds dark theme 🖤 (#32)

commit aae82424db11ad31a6aba2cb0c27a264e177b9a1
Author: Jean-Jerome Levy <jeanjerome@users.noreply.github.com>
Date:   Wed May 24 20:41:20 2023 +0200

    fix: CSS on phones

commit d9bb54f71bd3bf609cfd6ccfcfdd8df14bf5f06b
Author: Jean-Jerome Levy <jeanjerome@users.noreply.github.com>
Date:   Tue May 23 22:59:36 2023 +0200

    refacto: Big CSS uniformization and refacto 🌟
...
{% endhighlight %}

  Cette commande affiche une liste détaillée de tous les commits, du plus récent au plus ancien, vous permettant ainsi de 
suivre l'évolution de votre code.

- Il est possible de formater l'affichage des logs afin de n'afficher que ce qui nous intéresse. Pour avoir par exemple
un affichage compact, entrez `git log --oneline` :

{% highlight output %}
$ git log --oneline

8634ee6 feat: Adds dark theme 🖤 (#32)
aae8242 fix: CSS on phones
d9bb54f refacto: Big CSS uniformization and refacto 🌟
...
{% endhighlight %}

> info "git et vi"
> Git utilise `vi` pour interagir avec l'utilisateur. Pensez aux commandes :
> - `ESC : q` pour sortir,
> - `ESC : i` pour éditer,
> - `ESC : x` pour quitter en enregistrant,
> - `ESC : s/x/y/g` pour remplacer tous les x par des y,...

### Utilisation du Pointeur `HEAD` pour se Déplacer dans l'Historique

Le pointeur `HEAD` est un pointeur spécial qui fait référence au commit actuel dans votre dépôt. Vous pouvez l'utiliser 
pour vous déplacer dans l'historique des commits. Par exemple, pour afficher les détails du commit actuel, vous pouvez 
exécuter :

{% highlight output %}
$ git show HEAD

commit 8634ee6a55086f6cf4ff7fa0ee4bbceb283d7c2c
Author: Jean-Jerome Levy <jeanjerome@users.noreply.github.com>
Date:   Thu May 25 23:54:03 2023 +0200

    feat: Adds dark theme 🖤 (#32)

diff --git a/_includes/head.html b/_includes/head.html
index bf20ecf..2c3823d 100755
--- a/_includes/head.html
+++ b/_includes/head.html
@@ -109,6 +109,9 @@
font-display: swap;
src: url("/assets/fonts/nunito-regular.woff2") format("woff2");
}
-    </style>
+  </style>
+  <script>
+      localStorage.getItem('darkMode') === 'true' && document.documentElement.setAttribute('data-mode', 'dark');
+  </script>
...
{% endhighlight %}

Cette commande affichera les informations détaillées du commit actuel, y compris les modifications apportées.

### Les Opérateurs Spéciaux `^` et `~` pour Référencer des Commits Spécifiques

Les opérateurs `^` et `~` vous permettent de référencer des commits spécifiques en utilisant des notations relatives. 

Par exemple, 
- `^` fait référence au commit parent (le précédent),
- `~` fait référence au commit précédent le parent (l'avant-dernier).

Par exemple, pour afficher les détails du commit parent direct du commit actuel, vous pouvez utiliser :

{% highlight shell %}
git show HEAD^
{% endhighlight %}

Ces opérateurs sont utiles pour naviguer rapidement dans l'historique des commits sans avoir à connaître leurs 
identifiants précis.

Le rebasage et la relecture de l'historique sont des fonctionnalités avancées de Git qui vous permettent de gérer et de 
structurer votre historique de commits de manière efficace. Les commandes `git rebase`, `git log`, `HEAD^` et `HEAD~` 
vous offrent les outils nécessaires pour explorer, manipuler et comprendre l'historique de votre dépôt Git.

## Le Contrôle des Versions avec Git

L'un des aspects fondamentaux de Git est son système de contrôle de version, qui vous permet de gérer les différentes 
versions de votre projet de manière efficace. Dans cette partie, nous explorerons les commandes pour comparer les 
différences entre les versions, récupérer des versions antérieures et gérer les branches distantes.

### Comparaison des Différences avec `git diff`

La commande `git diff` vous permet de visualiser les différences entre les versions du code source. Par exemple, pour 
afficher les modifications entre l'état actuel et le dernier commit, vous pouvez exécuter :

{% highlight output %}
$ git diff HEAD

diff --git a/_posts/2023-05-28-tuto-git.markdown b/_posts/2023-05-28-tuto-git.markdown
new file mode 100644
index 0000000..22b5ca1
--- /dev/null
+++ b/_posts/2023-05-28-tuto-git.markdown
@@ -0,0 +1,509 @@
+---
+layout: post
+title: "Guide Complet de Git : Maîtrisez ses Commandes Essentielles"
{% endhighlight %}

Cette commande affiche les lignes modifiées, ajoutées ou supprimées entre les deux versions. Ici, elle m'indique que 
j'ai ajouté un nouveau fichier et me donne son contenu.

### Récupération des Versions Antérieures avec `git checkout`

Si vous avez besoin de revenir à une version antérieure de votre projet, vous pouvez utiliser la commande `git checkout`
.

Par exemple, pour revenir à un commit spécifique avec l'identifiant "abcdef", vous pouvez exécuter :

{% highlight shell %}
git checkout abcdef
{% endhighlight %}

Cela mettra votre répertoire de travail dans l'état de ce commit, vous permettant de travailler avec cette version 
spécifique.

<figure class="article">
  {% picture {{site.baseurl}}/assets/img/git-checkout.jpg --alt Checkout vers main pour créer un branche bugfix %}
  <figcaption>Checkout sur main pour pouvoir créer un branche bugfix</figcaption>
</figure>

### Gestion des Branches Distantes avec `git push` et `git pull`

Git vous permet de travailler avec des dépôts distants, tels que ceux hébergés sur des plateformes comme GitHub ou 
GitLab. Pour pousser vos modifications locales vers un dépôt distant, utilisez la commande `git push`. Par exemple :

{% highlight shell %}
git push origin feat/my-feature
{% endhighlight %}

Cette commande envoie les modifications de votre branche locale vers la branche correspondante sur le dépôt distant.

Pour récupérer les modifications effectuées sur le dépôt distant et les fusionner dans votre branche locale, utilisez la
commande `git pull`. Par exemple :

{% highlight shell %}
git pull origin bugfix/the-fix
{% endhighlight %}

Cette commande récupère les modifications de la branche correspondante sur le dépôt distant et les fusionne 
automatiquement dans votre branche locale.

Ces commandes vous permettent de synchroniser votre dépôt local avec les dépôts distants, facilitant ainsi le travail 
collaboratif et le suivi des versions.

## Scénarios avancés de manipulation de l'historique avec Git

Dans ce tutoriel, notre objectif principal est de vous apprendre à gérer les cas que nous allons aborder dans ce 
chapitre. Vous allez appliquer les notions que nous venons d'explorer pour manipuler l'historique des commits et 
résoudre des problèmes complexes auxquels tout développeur est confronté dans ses projets.

En acquérant ces compétences, vous deviendrez un développeur expérimenté, vous démarquant de ceux qui se contentent des 
commandes basiques de Git.

### Comment réécrire plusieurs commits en un seul ?

Pour réécrire plusieurs commits en un seul, vous pouvez utiliser la commande `git rebase -i <commit>` où `<commit>` est 
le commit précédent à ceux que vous souhaitez réécrire.

Voici les étapes à suivre :

1. Tout d'abord, utilisez la commande `git log --oneline` pour identifier le nombre de commits que vous souhaitez 
réécrire en un seul en comptant le dernier commit.

2. Une fois ce nombre identifié, procéder au rebase. Par exemple, si vous voulez réécrire les trois derniers commits, 
utilisez `git rebase -i HEAD~3`. Cela ouvrira l'éditeur de texte par défaut avec une liste des commits à réécrire.

2. Dans l'éditeur de texte, remplacez le mot `pick` (ou `p`) par `squash` ou simplement `s` pour les 
commits que vous souhaitez fusionner en un seul. Par exemple, si vous avez trois commits et que vous souhaitez les 
réécrire en un seul, vous modifierez les deuxième et troisième commits en utilisant `squash` ou `s`. Là encore, la 
connaissance des commandes vi pourra vous faciliter la tâche: `ESC : s/p/s/g`

3. Enregistrez et fermez l'éditeur de texte (via la commande de vi `ESC : x`). Une autre fenêtre d'éditeur s'ouvrira 
pour vous permettre de modifier le message du commit final. Vous pouvez conserver le message du premier commit ou le 
modifier selon vos besoins.

4. Enregistrez et fermez également cette fenêtre d'éditeur. Git effectuera alors le rebase et fusionnera les commits 
sélectionnés en un seul commit.

Assurez-vous de comprendre les implications du rebase, car il modifie l'historique des commits. Si vous avez déjà poussé
ces commits vers un référentiel distant, vous devrez effectuer une `git push --force` pour mettre à jour le référentiel 
distant avec le nouvel historique réécrit.

Notez que la réécriture d'un historique partagé peut avoir des conséquences pour les autres développeurs
travaillant sur le même projet.

> warning "Attention"
> - Il est important de communiquer avec votre équipe et de suivre les meilleures 
> pratiques de collaboration lors de la réécriture des commits.
> - En général, il est recommandé de procéder de la sorte lorsqu'on travaille seul, sur sa branche.

### Modifier le message d'un commit

Il peut arriver que vous committiez un message incorrect, incomplet ou mal formaté. Dans de tels cas, Git offre une 
solution simple pour modifier le message d'un commit précédent. Voici comment procéder.

#### Modifier le message du dernier commit

1. Utilisez la commande `git commit --amend` suivi de l'option `-m` et du nouveau message que vous souhaitez utiliser :

{% highlight shell %}
git commit --amend -m "Nouveau message du commit"
{% endhighlight %}
  
  Cela modifiera le message du dernier commit en utilisant le nouveau message spécifié.

#### Modifier le message d'un commit plus ancien

1. Si vous souhaitez modifier le message d'un commit plus ancien, vous pouvez utiliser la commande 
`git rebase -i <commit>` où `<commit>` est le commit précédent celui que vous voulez modifier. 

{% highlight shell %}
git rebase -i HEAD~3
{% endhighlight %}

2. Dans l'éditeur de texte qui s'ouvre, remplacez "pick" par "reword" ou simplement "r" devant le commit dont vous 
souhaitez modifier le message. Cela ouvrira l'éditeur de texte avec une liste des commits. Modifiez le mot "pick" en 
"reword" ou "r" devant le commit approprié, puis enregistrez et fermez l'éditeur.

3. Une fois que vous avez modifié le message du commit, enregistrez les modifications et fermez l'éditeur. Git 
effectuera alors le rebase et vous permettra de modifier le message du commit sélectionné.

Il est important de noter que si vous avez déjà poussé le commit dont vous modifiez le message, vers un référentiel 
distant, vous devrez effectuer un `git push --force` pour mettre à jour le référentiel distant avec le nouveau message.

La possibilité de modifier le message d'un commit précédent vous permet de corriger les erreurs ou d'améliorer la clarté
des messages pour un historique de commits plus précis et informatif.

> warning "Attention"
> - Assurez-vous de communiquer avec les autres développeurs travaillant sur le même projet, car cela peut affecter leur 
> historique de commits.
> - En général, il est recommandé de procéder de la sorte lorsqu'on travaille seul, sur sa branche.

### Modifier les fichiers d'un commit précédent

Il peut arriver que vous ayez besoin de modifier les fichiers d'un commit précédent dans Git. Cela peut être dû à une 
erreur de contenu, à l'oubli de certains fichiers ou à d'autres raisons nécessitant des modifications rétroactives. 
Bien que Git encourage à préserver l'intégrité de l'historique des commits, il existe des méthodes pour apporter des 
modifications à des commits passés.

Voici quelques étapes pour modifier les fichiers d'un commit précédent :

1. Utilisez la commande `git rebase -i <commit>` où `<commit>` est le commit précédent auquel vous souhaitez apporter 
des modifications. Cela ouvrira l'éditeur de texte avec la liste des commits dans l'ordre chronologique inverse.

2. Localisez le commit que vous souhaitez modifier et remplacez le mot "pick" devant ce commit par "edit". Enregistrez 
les modifications et fermez l'éditeur.

3. Git effectuera alors le rebase et mettra en pause le processus après avoir appliqué le commit que vous souhaitez 
modifier.

4. Utilisez la commande `git checkout <commit> -- <fichier>` pour extraire la version du fichier spécifique à modifier 
du commit précédent.
  Par exemple, `git checkout HEAD~1 -- fichier.txt` extrait la version de `fichier.txt` du commit précédent.

5. Modifiez le fichier selon vos besoins en effectuant les changements nécessaires.

6. Une fois les modifications apportées, utilisez la commande `git add <fichier>` pour mettre à jour les modifications 
dans l'index de Git.

7. Utilisez la commande `git commit --amend` pour créer un nouveau commit avec les modifications apportées. Vous pouvez 
modifier le message de commit si nécessaire.

8. Répétez les étapes 4 à 7 pour chaque fichier que vous souhaitez modifier dans ce commit.

9. Lorsque vous avez terminé de modifier les fichiers, utilisez la commande `git rebase --continue` pour poursuivre le 
rebase et appliquer les modifications.

Il est important de noter que si vous avez déjà poussé le commit dont vous modifiez les fichiers vers un référentiel 
distant, vous devrez effectuer une force-poussée (`git push --force`) pour mettre à jour le référentiel distant avec les
modifications.

La possibilité de modifier les fichiers d'un commit précédent vous permet de corriger des erreurs ou d'apporter des 
modifications rétroactives lorsque cela est nécessaire. Cependant, soyez prudent lors de la modification de l'historique
des commits, car cela peut entraîner des incohérences et des conflits s'il est mal utilisé.

> warning "Attention"
> - Assurez-vous de communiquer avec les autres développeurs travaillant sur le même projet, car cela peut affecter leur
> historique de commits.
> - En général, il est recommandé de procéder de la sorte lorsqu'on travaille seul, sur sa branche.


## Conclusion

Nous avons parcouru les concepts essentiels de Git et exploré un ensemble de commandes clés pour vous aider à maîtriser 
cet outil puissant. En comprenant les commits, les espaces de travail, l'index, la stash et les référentiels local et 
distant, vous êtes maintenant prêt à optimiser votre travail et à tirer le meilleur parti de Git.

Si vous souhaitez approfondir vos connaissances sur Git, je vous recommande de consulter les ressources suivantes :

- [Official Git Documentation](https://git-scm.com/doc){:target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow"} : La documentation officielle de Git, traduite en plusieurs 
langues, est une source fiable, complète et très claire pour en apprendre davantage sur les fonctionnalités avancées 
de Git.

- [Learn Git Branching](https://learngitbranching.js.org/){:target="_blank" rel="noopener noreferrer nofollow"} : Une application web, dont le code est disponible sur GitHub,
qui propose des tutoriels interactifs et qui permettent de visualiser l'action d'une commande sur les branches et les 
commits de votre Git. Je vous recommande d'aller y tester vos nouvelles connaissances.

En explorant ces ressources supplémentaires et en continuant à pratiquer, vous pourrez approfondir votre compréhension 
de Git et devenir un expert.
