---
layout: post
title: "Défense DevOps : Comment Contrer une Attaque de Zombies"
date: 2023-09-22 00:11:00 +0200
description: "Découvrez comment les principes DevOps peuvent être appliqués pour se défendre efficacement contre une attaque de zombies et maintenir votre infrastructure opérationnelle."
img: devops-vs-zombies.jpg
fig-caption: Photo de <a href="https://unsplash.com/fr/@danny_lincoln?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">Daniel Lincoln</a> sur <a href="https://unsplash.com/fr/photos/Mn3lkbSQRLY?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">Unsplash</a>
tags: [DevOps, SRE, ZeroTrust, Cybersecurity, Zombie]
lang: fr
permalink: /devops-vs-zombies/
status: finished
---

Faisons l'expérience de pensée qui envisage une attaque de zombies contre une infrastructure, tout en nous interrogeant 
sur la manière dont les principes du DevOps peuvent être mis en œuvre pour garantir une protection efficace contre cette
menace et assurer la continuité opérationnelle de notre système. Au cours de cette expérience, nous découvrirons comment
les principes du DevOps et ceux de l'ingénierie de la fiabilité des sites (SRE, ou Site Reliability Engineering) peuvent
être appliqués de manière efficace pour sécuriser notre infrastructure et maintenir ses fonctions opérationnelles.

Nous allons imaginer quelles devraient être les différentes étapes d'une défense automatisée, de la détection précoce 
des zombies à la mise en place de barrières physiques ou virtuelles, en passant par la réponse automatisée aux attaques.
Nous aborderons également la notion de résilience, ainsi que l'importance de la formation des équipes pour faire face à 
des situations inattendues.

Il est vrai que ce scénario ne figurera probablement pas parmi les futures séries à succès de votre plateforme de vidéo 
à la demande préférée, mais il offre une perspective intéressante sur l'impact de l'automatisation et de l'ingénierie 
de la fiabilité des sites dans le domaine du DevOps, et plus largement, dans la gestion de la continuité 
opérationnelle de nos infrastructures technologiques.

<hr class="hr-text" data-content="Plan">

* TOC
{:toc}

<hr class="hr-text" data-content="Le Défi">

## Les Zombies Attaquent !

### La Menace Zombie

Notre infrastructure technologique est soudainement confrontée à une menace inattendue : une horde de zombies affamés. 
Cette menace représente un défi singulier, caractérisé par des attaques imprévisibles et une absence de logique 
conventionnelle. Les zombies, dans ce contexte, symbolisent un danger latent pour le fonctionnement continu de notre 
infrastructure.

### La Défense DevOps

Les principes du DevOps peuvent être mobilisés pour se défendre. En effet, le DevOps, traditionnellement centré sur 
l'efficacité opérationnelle et la collaboration, offre un cadre solide pour répondre à des situations imprévues. 
L'automatisation, la détection précoce et la réaction rapide aux attaques seront les éléments clés de notre stratégie de
défense.

Voyons maintenant plus en détail les solutions spécifiques pour automatiser la défense de notre infrastructure contre 
des assaillants inattendus.

<hr class="hr-text" data-content="Les Solutions">

## Automatiser la Défense

Une première solution est de mettre en œuvre des mécanismes automatiques ce que préconisent notamment les principes du 
DevOps.

### Détection Précoce des Zombies

La première étape cruciale pour défendre notre infrastructure contre les zombies consiste à détecter leur présence le 
plus tôt possible. Dans le cadre du DevOps, cela équivaut à mettre en place des systèmes de surveillance automatisés 
capables d'identifier les signes avant-coureurs de l'attaque. Ces systèmes de détection précoce sont essentiels pour 
permettre une réponse rapide et coordonnée :

- **Surveillance en Temps Réel** : L'automatisation de la surveillance en temps réel est essentielle pour détecter 
rapidement les activités inhabituelles ou les signes de zombies. Utilisez des outils de surveillance des journaux, des 
métriques et des performances pour surveiller en permanence l'état de votre infrastructure.

- **Alertes Automatisées** : Configurez des alertes automatisées qui se déclenchent dès qu'une activité suspecte est 
détectée. Ces alertes peuvent être envoyées par e-mail, via des systèmes de messagerie instantanée ou des canaux de 
communication dédiés au sein de vos équipes.

- **Analyse des Modèles de Comportement** : Utilisez l'analyse des modèles de comportement pour identifier les 
anomalies. Les outils d'apprentissage automatique peuvent être formés pour reconnaître les schémas de comportement 
normaux de votre infrastructure et signaler toute déviation.

- **Automatisation de la Corrélation des Événements** : Mettez en place des systèmes automatisés de corrélation des 
événements pour relier les données de surveillance et identifier les indicateurs de compromission potentiels. Ces 
systèmes peuvent identifier des modèles qui seraient difficiles à repérer manuellement.

- **Intégration avec les Outils de Sécurité** : Intégrez vos systèmes de surveillance automatisée avec des outils de 
sécurité tels que les pare-feux, les systèmes de détection d'intrusion (IDS) et les systèmes de prévention des 
intrusions (IPS). Cela permet une réaction plus rapide aux menaces détectées.

- **Automatisation des Tests de Pénétration** : Mettez en œuvre des tests de pénétration automatisés pour identifier les
vulnérabilités potentielles dans votre infrastructure. Ces tests peuvent être exécutés régulièrement pour détecter les 
points faibles avant qu'ils ne soient exploités par des assaillants.

- **Tableaux de Bord de Surveillance** : Créez des tableaux de bord de surveillance automatisés qui fournissent une vue 
d'ensemble en temps réel de l'état de votre infrastructure. Ces tableaux de bord permettent à vos équipes de suivre 
rapidement des indicateurs clés.

### Mise en Place de Barrières Automatisées

Une fois que la présence de zombies est détectée, la mise en place rapide de barrières physiques ou virtuelles est 
nécessaire pour les arrêter. Le DevOps peut nous aider à automatiser ce processus en utilisant des scripts et des règles
pour déployer des barrières de manière coordonnée.

- **Scripts d'Isolation** : Développez des scripts automatisés qui peuvent isoler les parties de l'infrastructure 
touchées par les zombies. Ces scripts doivent être capables de désactiver l'accès aux zones compromises et de prévenir 
la propagation de l'infection.

- **Déploiement de Pare-feux Dynamiques** : Utilisez des pare-feux dynamiques qui peuvent être configurés 
automatiquement pour bloquer le trafic provenant de sources suspectes ou non autorisées. Ces règles de pare-feu peuvent 
être déployées en réponse à des alertes de sécurité.

- **Ordonnancement Automatique de Ressources** : Utilisez l'ordonnancement automatisé des ressources pour répartir la 
charge de manière à éviter une concentration de zombies dans une zone donnée. L'automatisation peut répartir 
automatiquement le trafic vers des serveurs sains.

- **Redirection de Trafic Automatisée** : Mettez en place des mécanismes de redirection automatique du trafic pour 
dévier les zombies vers des zones de quarantaine. Cela peut être réalisé en utilisant des règles de redirection au 
niveau des commutateurs réseau ou des serveurs.

- **Déploiement de Correctifs Automatisés** : Si des vulnérabilités sont exploitées par les zombies, déployez 
automatiquement des correctifs pour les colmater. L'automatisation peut permettre de réagir rapidement en appliquant des
correctifs de sécurité.

- **Gestion des Identifiants et des Accès** : Automatisez la gestion des identifiants et des accès pour garantir que 
seules les personnes autorisées ont accès à certaines parties de l'infrastructure. Les comptes inutilisés ou compromis 
doivent être automatiquement désactivés.

- **Gestion des Certificats de Sécurité** : Utilisez l'automatisation pour la gestion des certificats de sécurité. Les 
certificats expirés ou non valides doivent être renouvelés automatiquement pour éviter les failles de sécurité.

### Réaction Automatisée aux Attaques

Lorsqu'une attaque de zombies est en cours, une réaction automatisée est impérative pour minimiser les dommages 
potentiels et assurer la continuité opérationnelle. L'automatisation peut être utilisée pour gérer la réaction aux 
attaques de manière cohérente et rapide, tout en minimisant les perturbations pour le reste de l'infrastructure.

- **Réplication de Données en Temps Réel** : Utilisez la réplication de données en temps réel pour sauvegarder 
automatiquement les données critiques. Cela permet de minimiser la perte de données en cas d'attaque et de faciliter la 
reprise après incident.

- **Récupération Automatique des Services** : Mettez en place des mécanismes de récupération automatique des services. 
En cas d'indisponibilité d'un service, l'automatisation peut redémarrer automatiquement le service ou basculer vers une 
instance de secours.

- **Réévaluation Automatisée de la Sécurité** : Automatisez la réévaluation de la sécurité de l'ensemble de 
l'infrastructure à la suite d'une attaque. Cela permet de s'assurer qu'aucune vulnérabilité résiduelle n'a été laissée 
par l'attaque.

<hr class="hr-text" data-content="Éviter l'Effondrement">

## Résilience et Redondance

La résilience de l'infrastructure et la mise en place de mécanismes de redondance jouent un rôle essentiel dans la 
prévention de l'effondrement en cas d'attaque de zombies. Voyons l'importance de ces mesures pour garantir la continuité
des opérations.

- **Plan de Continuité des Opérations** : Un plan de continuité des opérations bien défini est essentiel pour anticiper 
et gérer les conséquences d'une attaque de zombies. Ce plan doit inclure des procédures détaillées pour la reprise après
incident, la réaffectation des ressources et la gestion de la crise.

- **Redondance des Systèmes** : La redondance des systèmes consiste à avoir des composants ou des serveurs de secours 
prêts à prendre le relais en cas de défaillance. En automatisant la détection des défaillances et le basculement vers 
les systèmes de secours, vous pouvez minimiser les interruptions de service.

- **Automatisation de la Bascule** : L'automatisation peut faciliter la bascule transparente entre les systèmes 
principaux et de secours en cas de besoin. Les systèmes de bascule automatique peuvent être configurés pour réagir 
rapidement aux défaillances et garantir une continuité opérationnelle fluide.

- **Sauvegarde Automatisée et Restauration** : Automatisez le processus de sauvegarde des données critiques et de 
restauration en cas de perte. Les sauvegardes automatiques régulières garantissent que les données sont protégées et que
la récupération est rapide.

- **Tests de Résilience Automatisés** : Planifiez des tests de résilience automatisés pour évaluer périodiquement la 
capacité de votre infrastructure à résister aux attaques. Ces tests peuvent simuler des scénarios d'attaque de zombies 
et vous aider à identifier les domaines nécessitant des améliorations.

- **Formation Continue de l'Équipe DevOps** : Assurez-vous que votre équipe DevOps est formée à la gestion de la 
résilience et de la redondance. L'automatisation de la formation et des exercices de simulation peut contribuer à 
renforcer les compétences de l'équipe.

<hr class="hr-text" data-content="Se Préparer à l'Apocalypse">

## Formation des Équipes DevOps

La formation des équipes revêt une importance cruciale pour faire face à des situations imprévues, même aussi 
improbables que l'apocalypse zombie.

- **La Nécessité de la Formation** : La préparation est la clé de la gestion des scénarios de crise, même les plus 
inhabituels. La formation des équipes garantit que chaque membre comprend son rôle en cas d'attaque de zombies et
sait comment agir rapidement et efficacement.

- **Exercices de Simulation Zombie** : Organisez des exercices de simulation d'attaques pour former votre équipe. Ces 
exercices ludiques simulent une attaque et permettent aux membres de mettre en pratique leurs compétences en situation 
réelle.

- **Scénarios d'Urgence et Protocoles de Réponse** : Développez des scénarios d'urgence spécifiques et des protocoles de
réponse adaptés. Assurez-vous que chaque membre de l'équipe comprend ces protocoles et sait comment les suivre en cas de
besoin.

- **Formation à l'Automatisation de la Sécurité** : La formation à l'automatisation de la sécurité est essentielle pour 
garantir que votre équipe peut réagir rapidement et de manière coordonnée. Formez les membres de l'équipe à 
l'utilisation des outils et des scripts automatisés pour renforcer la sécurité.

- **Actualisation Continue des Compétences** : Le domaine de la sécurité et de la gestion des crises évolue constamment.
Assurez-vous que votre équipe suit régulièrement des formations et des cours pour rester à jour avec les dernières 
tendances et les meilleures pratiques en matière de sécurité.

- **Collaboration Interfonctionnelle** : Encouragez la collaboration interfonctionnelle au sein de vos équipes. 
Assurez-vous que chaque membre comprend le rôle des autres et peut travailler efficacement en équipe pour faire face aux
défis.

<hr class="hr-text" data-content="Conclusion">

## Conclusion

Bien que l'idée d'une apocalypse zombie puisse sembler un risque hautement improbable dans le monde réel, cette 
exploration nous permet de mettre en lumière l'importance de la préparation, la formation et l'automatisation qui sont 
des éléments fondamentaux du DevOps. Ils peuvent servir à endiguer une attaque quel que soit le scénario. En fin de 
compte, ils permettent de garantir la continuité des opérations, la sécurité et la résilience de l'infrastructure, que 
la menace soit fictive ou bien réelle.