---
layout: post
title: "Démasquez le Bullshit dans l'Agilité pour ne plus vous Faire Entuber"
date: 2023-05-27 12:19:00 +0200
description: Découvrez les réalités cachées derrière l'agilité en entreprise. Abus, illusion d'autonomie, horaires de travail excessifs... Une lecture essentielle pour démystifier l'agilité et promouvoir un environnement de travail équilibré et éthique.
img: agility-bullshit.jpg
fig-caption: Photo de <a href="https://unsplash.com/@tandemxvisuals?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">Tandem X Visuals</a> sur <a href="https://unsplash.com/fr/photos/5QrHm5RIpII?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText">Unsplash</a>
tags: [Agile, DevOps, Leadership, Well-Being]
lang: fr
permalink: /agility-bullshit/
status: finished
---

L'agilité est un concept largement adopté dans l'industrie du développement logiciel, offrant des avantages tels que la 
flexibilité, l'efficacité et la collaboration. Cependant, il est important de reconnaître que parfois, l'agilité est 
utilisée de manière abusive, voire néfaste, à l'encontre des développeurs.

Dans cet article, nous allons explorer le concept du "bullshit" entourant l'agilité, en mettant en lumière les pratiques
discutables et en fournissant des conseils pour les éviter.

<hr class="hr-text" data-content="Sommaire">

* TOC
{:toc}

<hr class="hr-text" data-content="Promesses">

## Les Fausses Promesses de l'Agilité

L'agilité est souvent présentée comme une solution miracle, promettant des résultats rapides, une meilleure 
collaboration et une satisfaction accrue des membres d'une équipe. Cependant, il est crucial d'adopter un regard 
critique et de reconnaître les fausses promesses qui peuvent accompagner l'agilité.

### Analyse Critique des Promesses souvent Exagérées de l'Agilité

L'une des principales fausses promesses est la garantie d'une livraison rapide et fréquente de fonctionnalités. Bien que
l'agilité favorise la livraison itérative et incrémentale, il est essentiel de comprendre que des contraintes peuvent se
présenter. Des obstacles imprévus, des dépendances externes ou des difficultés techniques peuvent ralentir le rythme de 
livraison. Les équipes peuvent alors se retrouver frustrés et déçus lorsque les promesses de livraison continue ne 
sont pas tenues.

Une autre fausse promesse de l'agilité est celle d'une collaboration harmonieuse au sein de l'équipe. L'idée 
sous-jacente est qu'une équipe auto-organisée et multidisciplinaire travaillera de manière transparente et sans heurts. 
Cependant, la réalité peut être différente, avec des conflits d'intérêts, des différences de priorités et des 
difficultés de communication. Les employés peuvent se sentir submergés par des réunions interminables et frustrés par le
manque de clarté et de coordination.

De plus, l'agilité est souvent présentée comme une solution magique pour répondre à tous les besoins des parties 
prenantes. Cela peut conduire à des attentes irréalistes et à une pression accrue sur les développeurs pour fournir des 
résultats rapides. Lorsque ces attentes ne sont pas gérées de manière réaliste, les employés peuvent se sentir dépassés 
et surexploités, ce qui peut entraîner un épuisement professionnel et une baisse de la motivation.

### L'Importance de la Transparence et de la Communication Honnête

Il est donc essentiel de promouvoir la transparence et la communication honnête dès le départ, en soulignant les 
réalités et les défis auxquels les équipes Agile peuvent être confrontées. Les promesses exagérées doivent être 
évitées, et une gestion réaliste des attentes doit être mise en place. Il est également important de fournir un soutien 
adéquat aux développeurs, de leur donner les ressources nécessaires pour faire face aux difficultés et de reconnaître 
les réussites et les efforts fournis.

L'agilité doit être perçue comme un moyen d'améliorer les pratiques de travail, en reconnaissant à la fois ses avantages
et ses limites, et en garantissant que les développeurs ne soient pas exploités en son nom.

<hr class="hr-text" data-content="Vélocité">

## La Tyrannie de la Vélocité

L'une des dérives les plus courantes de l'agilité est la focalisation excessive sur la vélocité, au détriment de la 
qualité du travail et du bien-être des employés. Dans de nombreux environnements Agile, la vélocité est devenue un 
objectif en soi, mesuré et surveillé de près. Cela crée une pression constante sur les équipes pour augmenter leur 
vélocité, sans prendre en compte les autres aspects importants du développement logiciel.

### Comment la Vélocité Devient un Objectif en Soi, au Détriment de la Qualité

Lorsque la vélocité devient la priorité absolue, les employés peuvent être incités à prendre des raccourcis, à sacrifier
la qualité et à ignorer les bonnes pratiques de développement. Les tests rigoureux, la revue de code approfondie et les 
processus de validation peuvent être négligés, car ils peuvent ralentir la vélocité. Cette approche met en péril la 
stabilité du produit, l'expérience utilisateur et la satisfaction des clients.

De plus, la pression constante pour augmenter la vélocité peut avoir des conséquences néfastes sur le bien-être des 
employés. Les membres de l'équipe peuvent se sentir stressés et surchargés de travail, ce qui peut entraîner un 
épuisement professionnel et une baisse de la motivation. L'agilité, qui devrait favoriser la collaboration et 
l'autonomie, peut rapidement devenir un environnement toxique où les employés se sentent constamment sous pression pour 
atteindre des objectifs de vélocité irréalistes.

### L'Importance de l'Équilibre entre Vélocité et Qualité

Pour éviter cette tyrannie de la vélocité, il est essentiel d'établir un équilibre entre vélocité et qualité. Il est 
important de mettre l'accent sur la livraison de fonctionnalités de haute qualité plutôt que sur la simple quantité. Les
équipes doivent être encouragées à prendre le temps nécessaire pour effectuer les tâches correctement, en respectant les
bonnes pratiques de développement. Il est également crucial de favoriser un environnement de travail qui tienne compte 
du bien-être des employés, en évitant la surcharge de travail et en préservant un équilibre sain entre vie 
professionnelle et vie personnelle.

Enfin, il est même courant, dans des équipes Agile, de ne pas mesurer cette vélocité. Sont pris en compte d'autres 
facteurs tels que la satisfaction du client, la qualité du produit et la santé de l'équipe. En adoptant une approche 
réfléchie de l'agilité, nous pouvons prévenir les effets néfastes de la vélocité et créer un environnement de travail 
plus sain et donc plus efficace.

<hr class="hr-text" data-content="Autonomie">

## L'Illusion de l'Autonomie

L'agilité est aussi présentée comme un moyen d'offrir une plus grande autonomie aux équipes. Cependant, il arrive trop 
souvent que cette autonomie soit une illusion, masquant des pratiques de microgestion qui vont à l'encontre de l'esprit 
Agile.

### Comment l'Agilité peut être Utilisée pour Masquer des Pratiques de Microgestion

Dans de nombreux cas, les équipes Agile se voient attribuer des objectifs et des tâches spécifiques, mais se voient 
ensuite imposer des directives strictes sur la manière dont elles doivent les réaliser. Les membres de l'équipe peuvent 
se retrouver avec peu de marge de manœuvre pour prendre des décisions et exercer leur créativité. Cette approche limite 
leur autonomie réelle et les transforme en simples exécutants de tâches préétablies.

Lorsque les employés ne se sentent pas réellement autonomes, leur motivation et leur engagement peuvent en pâtir. Ils 
peuvent se sentir dépossédés de leur travail et manquer de responsabilité, ce qui nuit à leur épanouissement 
professionnel. L'autonomie est l'un des piliers de la motivation intrinsèque, et en priver les employés peut entraîner une baisse de leur productivité et de leur satisfaction au travail.

### Comment Promouvoir une Véritable Autonomie dans les Équipes Agile

Pour promouvoir une véritable autonomie dans les équipes Agile, il est essentiel de mettre en place un environnement de
confiance. Les managers et les leaders doivent faire preuve de transparence et de communication ouverte, en expliquant 
les objectifs et les attentes tout en laissant aux équipes la liberté de choisir comment les atteindre. Il est important
de créer un espace où les membres de l'équipe peuvent exprimer leurs idées, prendre des initiatives et être 
de leurs propres décisions.

De plus, les managers doivent adopter une approche de leadership serviteur, soutenant les membres de l'équipe plutôt que
de les diriger de manière autoritaire. Ils doivent encourager la collaboration, favoriser l'apprentissage et fournir des
opportunités de développement professionnel. En donnant aux employés les moyens de se développer et de contribuer 
activement au succès de l'équipe, l'autonomie réelle peut être privilégiée.

Toutefois, il est essentiel de reconnaître que l'autonomie ne signifie pas l'absence de responsabilité. Les équipes doivent 
toujours être responsables de leurs résultats et des engagements pris envers les parties prenantes. Cependant, cette 
responsabilité doit être équilibrée avec la confiance et la liberté accordées aux membres de l'équipe pour prendre des 
décisions et façonner leur travail.

<hr class="hr-text" data-content="Horaires">

## L'Exploitation de l'Agilité pour Justifier des Horaires de Travail Excessifs

L'agilité, lorsqu'elle est mal comprise ou mal appliquée, peut être exploitée pour justifier des horaires de travail 
excessifs et une attente constante de disponibilité. Sous prétexte de répondre rapidement aux besoins changeants du 
projet, certaines organisations adoptent une mentalité "always-on" qui place les employés dans un état perpétuel de 
travail.

### Les Dangers de l'Agilité "Always-On" et de l'Expectative d'une Disponibilité Permanente

Cette attente d'une disponibilité permanente peut avoir des conséquences néfastes sur la santé mentale et physique des 
employés. Elle peut entraîner un épuisement professionnel, un déséquilibre entre vie professionnelle et vie personnelle,
ainsi qu'une détérioration des relations interpersonnelles et de la qualité de vie globale. Les employés se sentent 
constamment sous pression pour répondre immédiatement aux demandes, même en dehors des heures de travail prévues.

Il est important de préserver un équilibre sain entre vie professionnelle et vie personnelle, même dans un environnement
Agile. Cela nécessite d'établir des limites claires en termes d'horaires de travail et de disponibilité. Les employés 
doivent être encouragés à se déconnecter et à se reposer pour maintenir leur bien-être et leur productivité à long terme.

### Comment Établir des Limites Claires pour Prévenir l'Épuisement Professionnel

C'est le rôle essentiel des managers. Ils veillent à valoriser l'équilibre et le respect des limites. Ils acceptent des 
horaires de travail flexibles tenant compte des pics de charge que l'équipe a subis et s'abstiennent d'envoyer des 
messages ou des demandes en dehors de celles-ci. Ils encouragent activement les pauses et les périodes de récupération.

Ce fonctionnement permet d'avoir l'entière adhésion de l'équipe lors de montées en charge et l'implication totale de 
chacun de ses membres lorsque cela devient nécessaire.

<hr class="hr-text" data-content="Managers">

## La Déresponsabilisation des Managers grâce à l'Agilité

L'agilité, lorsqu'elle est mal interprétée ou mal mise en œuvre, peut donner lieu à une déresponsabilisation des 
managers. Au lieu d'assumer leurs responsabilités de gestion et de leadership, certains managers peuvent utiliser 
l'agilité comme excuse pour se dégager de leurs obligations et de leurs décisions.

### Comment l'Agilité peut être Utilisée pour Éviter les Responsabilités Managériales

Dans certains cas, les managers peuvent se cacher derrière les principes de l'agilité pour éviter de prendre des 
décisions difficiles ou pour éviter de faire face à des problèmes. Ils peuvent transférer la responsabilité sur les 
équipes, en les laissant se débrouiller seules sans fournir la guidance et le soutien nécessaires. Cela crée un 
environnement où les équipes se sentent abandonnées et où la communication et la collaboration sont entravées.

Lorsque les managers se déresponsabilisent, cela a des conséquences sur l'efficacité de l'équipe et le développement 
professionnel des employés. Les membres de l'équipe peuvent manquer de direction claire, de feedback constructif et 
d'opportunités de croissance. Ils peuvent également ressentir un manque de confiance envers leurs managers, ce qui 
affecte la collaboration et l'engagement de chacun.

### L'Importance d'une Véritable Gestion Agile et d'un Leadership Engagé

Pour prévenir cette déresponsabilisation des managers, il est crucial de promouvoir une véritable gestion Agile et un 
leadership engagé. Les managers doivent être encouragés à assumer leurs responsabilités de gestion et à jouer un rôle 
actif dans la réussite de l'équipe. Cela implique de fournir une vision claire, de fixer des objectifs et de définir 
des attentes réalistes pour les membres de l'équipe.

De plus, les managers doivent soutenir activement les membres de l'équipe en leur fournissant des feedbacks réguliers et
constructifs, en les aidant à résoudre les problèmes et en les guidant dans leur développement professionnel. Ils 
doivent également être ouverts à la communication et à la collaboration, en créant un environnement où les employés se 
sentent à l'aise pour exprimer leurs préoccupations et leurs idées.

Il est également important que les managers reconnaissent et assument leurs erreurs. L'agilité encourage l'apprentissage
et l'amélioration continue, et les managers doivent montrer l'exemple en admettant leurs erreurs et en les utilisant 
comme des opportunités d'apprentissage pour l'équipe.

<hr class="hr-text" data-content="Conclusion">

## Conclusion

Il est essentiel de reconnaître les abus et le "bullshit" qui peuvent accompagner l'agilité dans les environnements de 
travail. En mettant en lumière ces pratiques discutables, nous pouvons travailler vers une mise en œuvre plus 
responsable et éthique de l'agilité, en garantissant le bien-être des employés tout en tirant parti de ses avantages 
réels. Souvenons-nous que l'agilité doit être un moyen d'améliorer notre travail et notre vie, et non un outil pour 
exploiter les salariés.
